---
layout: post
title: 记一次观念的改变
date: 2017-05-05
categories:
- 人生感悟
---


## 写作背景
这两天对于如何**学习编程**的认识有了很大的改变，对于**人生规划**也发生了变化。
<!--more-->

## 如何学习编程
编程能力可分为两种
- ### 内功包括
>#### 编程通用性的知识：
算法
编译原理
数据结构
设计模式
重构
性能优化
面向对象编程
数据库
抽象化
>#### 语言内部的共性：
字符串处理
正则表达式
变量与常量
控制语句if-else
循环
函数/方法
类/对象/接口
递归
哈希表
数组
>#### 还有工具类的内功：
构建工具 （通用知识）
单元测试 （通用知识）
依赖包管理 （通用知识）
MVC 框架 （通用知识）
代码质量检测 （通用知识）
JSON 和 XML 设计 （通用知识）
代码控制 （通用知识）
>#### IT外的相关知识：
数学（离散数学，几何学）
物理
图形处理
图形/UI设计
- ### 外功包括
>各种编程语言包括C++，javascript，java，php，C#，perl，python等
各种编程环境，.NET, WAMP/LAMP，node.js 等
各种IDE和编辑器，notepad++，vim，Visual Studio，Sublime等
各种快捷键，
各种包依赖管理器，npm，composer,Nuget
各种版本管理器：git，svn，cvs
各种单元测试工具
各种构建工具
各种MVC框架

来源：[知乎](https://www.zhihu.com/question/22471978/answer/21468471)
### 以前的想法
以为学编程就是学一门编程语言，根本不知道原来需要掌握那么多的知识。
### 走过的弯路
从C语言到JAVA，我都非常的浮躁，因为错误的观念，导致我总急着做出一些作品来。而没有好好打基础，万幸的是，后来觉得数据结构重要，不得不去好好学C语言。
### 现状
C语言学了大半，剩下的等老师讲。数据结构学到堆栈部分，但仍然对如何学习数据结构一头雾水，不知道怎么才能达到要求。
#### 暂时的想法
先把数据结构学完，再把《计算机科学导论》看一遍（**要做笔记**），然后再去看其他该看的书，对具体编程语言的学习可能会很慢。

## 人生规划
[技术人的未来在哪里](https://mp.weixin.qq.com/s/GX1wsb1w5Bo1vokHdY8UfQ)
这是stormzhang的一篇文章，对我的思维的确有所启发。
### 不能一辈子光靠coding谋生
技术发展迅速，一门语言流行时间不确定，一旦技术过时，技术人很可能面临失业，尽管他曾经工作待遇优厚。
### 不要拒绝新技术
这个行业不需要过时的技术。
#### 培养多维度的能力
极少有光靠编程成功的人，那些出名的技术人大多有其他与技术无关方面的优势，比如推广自己的产品等等，所以说非常有必要培养多维度的能力。
### 培养可持续的技能
一门语言过时，那么对这门语言的经验也就基本没用了。为了不至于有一天优势全无，培养自己可持续的技能是个不错的选择。可持续指的是越做越好的事情，比如写作，以及其他不会过时的技能。

## 总结
今时不同往日，整个行业的水平提升了，混口饭吃也不再那么容易了。大公司不缺有技术的人，幻想有技术就有工作不太现实了。为了毕业能找到份工作，剩下的大学时光，我得修炼好内功，同时培养自己其他的能力，争取大学不留遗憾。
