---
title: 《坚持，一种可以养成的习惯》笔记
date: 2018-3-2
categories: 读书笔记
---

写完这篇笔记，寒假也基本结束。
<!--more-->



第一章

# 习惯的力量

> 习惯所产生的效果会通过*复利*而产生惊人的结果。就算是小小的行动，一旦重复累积，成果就会以*等比级数*倍增。还有，小小的行动最初可能成效很慢，但是到了某个时期就会产生*爆炸性*的效果。问题在于大多数人都等不到那个时候，就自行放弃了。

这段话没有引用严谨的科学依据，但是根据现实，我们可以判断它的对错。好的习惯确实对人生有很大影响，比如习惯于保持良好坐姿的人，就不会像我一样摘下眼镜一片朦胧。也有人坚持写作的习惯，虽然外表看不出有什么不同，但是那些人就是可以利用文字赚钱。

# 习惯的定义

> 所谓习惯就是*不依赖意志力或毅力，把自己想要持续的事情引导到如每天刷牙般轻松。*总之，保持行动自动地持续进行，就是习惯。

习惯的定义不难理解，就是那些不用思考就自然而然去做的事情。比如我现在每天晚上睡前的玩手机，或者别人每天睡前的阅读。

有一本书的作者提到，**人的所有行动至少有百分之九十五，是由习惯所决定的。**这也说明了培养良好习惯有多么重要。

为什么人会产生习惯呢？因为人的意识是有限的，如果简单的事情都需要费劲心机去做，就无法完成困难的事情了。而如果把一些有意义的事情变成了习惯，使得我们每天可以轻松地完成它们，我们岂不是会有很大的收获？



# 习惯引力

*习惯引力*这个词语不常见，但是*三分钟热度*想必大家都听说过，而三分钟热度的原因就是有习惯引力的阻碍。

习惯引力有两个特点：

- 抵抗新变化。当我们想要培养一个习惯的时候，身体就会开始产生反抗。
- 维持现状。当大脑认为某种行为跟往常一样，就是拼命地维护这种习惯。

第一个特点解释了为什么会出现*三分钟热度*的现象，出现这种现象，说明我们是正常人。第二个告诉我们很难改掉坏习惯的原因，也告诉我们，当大脑认为*某种良好的行为*跟往常一样时，我们就成功地养成了一个习惯。那么这个过程需要多久呢？



# 持续多久才能*习惯化*

对于习惯的养成有很多种说法（二十一天、一个月、三个月和六个月），但是培养不同的习惯所需要的时间是不同的。

- 程度一 行为习惯
  - 所需时间 一个月
  - 阅读、写日记、整理、节约等
- 程度二 身体习惯
  - 所需时间 三个月
  - 减肥、运动、早起、戒烟等
- 程度三 思考习惯
  - 所需时间：六个月
  - 逻辑思考能力、创意能力、正面思考能力




这本书主要探讨程度一中的习惯，对于程度二也有提及，需要注意，习惯养成的时间与阶段是不一样的。



# 习惯养成的三个阶段

- 阶段一：反抗期（第 1~7 天），42% 的失败率
- 阶段二：不稳定期（第 8~21天），40% 的失败率
- 阶段三：倦怠期（第 22～30 天），18% 的失败率



如同火箭发射时的地球引力一样，习惯引力在开始时给人们带来的阻力最大。而一旦习惯养成，只需极少的精力就能够让习惯持续进行，就像需要少许能量就能够在无重力的太空中前进一样。

我们常说的三分钟热度指的就是在反抗期就失败了，如果进一步突破不稳定期，可以说成功了 8 成。



# 七十项习惯清单

## 一、自我投资

阅读/影音学习/写日记/认识新朋友/学习专业知识/考资格证/参加研讨会、读书会/把在路上的时间转变为学习时间/利用博客、电子报发布信息/订阅刊物/重新检视人生计划/把一年的目标写在纸上

## 二、金钱

存钱/节约/投资/填写家庭收支簿/不赌博/请他人吃饭/捐款

## 三、心灵成长（压力、动力）

每天要说积极向上的话/冥想/每天写一件感恩的事/早上泡澡/每天都有一件期待的事/每周做一件有趣的事/整理/一天做三次深呼吸/听喜欢的音乐/问有建设性的问题/一天少做一件事（工作清单或备忘录）

## 四、运用时间

不看电视/拟定第二天的计划/限定看电子邮件的次数/拒绝聚餐的邀约/杂事统一处理/先处理最重要的三件事/列工作清单/严守下班时间/提早进公司/一次只集中在一件事上/不断改善对时间的运用

## 五、人际关系

经常称呼对方的名字/每天都要称赞他人/一天有 40% 的时间保持笑容/大声地与人打招呼/成为倾听的人/原谅他人/写交换日记/每天与重要的人交谈 10 分钟以上/不说抱怨、不满的话/先说结论/以双赢的目标思考

## 六、健康、美

吃健康食品/把白米换成糙米/每天刷 3 次牙/吃天然食物/每天睡满 7 个小时/一天喝 2 升水/每天晒太阳 30 分钟/不喝酒/讲究穿着/均衡摄取营养 ★/饮食以蔬果为主 ★/戒烟 ★/肌力训练 ★/做有氧运动 ★/限制热量摄取 ★/按摩/做伸展运动

列表中出现 ★ 者，为需要三个月时间培养的身体习惯。



# 培养习惯的原则

开始培养习惯之前，务必将这两件事牢记于心

- 坚持每天行动
  - 成功培养习惯的秘诀在于，至少在 30 天的过程中，尽量减少什么都没做的空档。当然，30 天之后，行动的频率降到一周 3~4 次也就没有关系了。
- 一定要坚持到底
  - 培养一项习惯的前提是，在三个阶段中执行的各项对策一定要持续 30  天。（w)




-------------------------------------------------

第二章



# 顺利培养习惯的三个阶段

## 反抗期：撑下去

- 可能出现的症状

  - 马上就感觉没劲，只有三分钟热度
  - 计划内容太过勉强，导致中途放弃
  - 时间一天天过去，变得越来越懒得行动
  - *这些不过是反抗期里的正常现象，原因就是强大的习惯引力*。如果度过了反抗期，就等于你成功四成了。

- 度过反抗期的重点

  - **撑下去**。也就是说*每天持续行动*是很重要的。在这个阶段，只要行动就可以了，不用管行动量是多少，也不用在意结果。

- 预防失败的*习惯培养三原则*

  - 一次只培养一项习惯
  - 坚持有效的行动（行动规则越简单越好）
    - 即便只培养一项习惯，行动规则太复杂的话，也基本不会成功。**若要做到这点，就要广泛收集信息，听取该领域专家或旁人的意见。**
  - 不要太在意结果
    - 通过结果来激励自己是好事，但是不应该太在意结果，习惯带来的好处可能需要很长一段时间，太在意结果的话会打击我们的信心，或者打乱我们的行动节奏。


### 两个对策

#### 以婴儿学步

- 由于习惯引力太强，很容易让人产生放弃的念头，尽量从小事做起，降低放弃的可能性。
- 因为认为自己做不好，所以迟迟不开始行动。针对这种情况，应该降低门槛，制定极其简单的目标，让自己迈出第一步。千里之行始于足下，**有能力迈出第一步的人、有办法把第一步化为行动力的人，就是执行力强的人。**（这里所说的，不仅仅在培养习惯上有用。）
- 效果
  - 行动阻力小，更容易付出行动。
  - 引发动力，迈出第一步自然而然的就会迈出第二步。
- 方法一：细分时间
  - 5 分钟整理
  - 15 分钟阅读
  - 3 分钟写日记
  - 15 分钟跑步
- 方法二：细分步骤
  - 只整理一个房间
  - 读一页书
  - 写一行日记
  - 走路而不是跑步


  - 重点
    - 设定容易执行的门槛，在特殊情况下都可以执行。
    - 抛开不足感，相信积累的力量。
    - 坚持每天持续执行。

  ​

  #### 简单记录

  - 效果
    - 客观分析、了解问题，减少无谓的努力。
      - 只有真正了解问题，还能正确的解决问题。
    - 减少行动的不确定性，客观的管理自己的行为。
      - 即便是做得不好的时候，也可以找到原因。
    - 提高动力
      - 量化自己的行动，可以产生动力。看到每天执行小行动的意义，以及深切反省偷懒的原因。
  - 方法
    - 思考记录内容
    - 思考记录媒介
  - 重点
    - 记录方式越简单越好
    - 一定要每天记录



## 不稳定期：建立持续行动的机制

- 可能出现的症状
  - 在已安排好的时间插入其他事情而荒废计划
  - 因为加班或个人私事导致计划中断
  - 因为天气或突发时间导致多日无法持续行动
  - **在此阶段需要提高门槛，所以可能会发生我们无法控制的事情，让我们更难坚持下去，在此阶段，需要我们采取有弹性的计划，已度过不稳定期**

### 对策一：行为模式化

- 所谓*行为模式化*就是：规定好要培养的习惯在某时某地怎么执行。比如规定自己每天晚上九点半阅读半小时，最好可以依附在另一个已经养成的习惯上面。
- 效果：
  - 培养节奏感
    - 让自己的身体在特定时间无意识的开始活动
  - 不容易忘记
    - 做事太随机的话，更容易忘记
- 方法
  - 时间：决定星期几、几点开始
    - 例如：每周一、三、五晚上八点开始阅读
  - 内容：决定数量和方法
    - 每天花三十分钟听新闻
  - 地点：决定地点
    - 在教室或者图书馆学习
- 重点
  - 尽量找到不被侵犯的*圣地*
  - 考虑一举两得的做法
    - 想想自己有哪些事是自己每天都做，而且那个时候还可以执行行动的。
  - 每天持续行动

### 对策二：设定例外规则

- 再完美的计划都极难连续一个月坚持执行。
- 设定例外规则不是为了宠溺自己，而是为了让计划保持弹性，固定自己的行为节奏，避免因为一次失误灰心丧气。
- 效果
  - 有弹性的执行计划
    - 使得每天都有所行动
  - 减少压力
    - 避免罪恶感的产生
- 方法
  - 考虑例外状况
    - 身体状况（疲倦、提不起劲、感觉不舒服、感冒等）
    - 气候（太冷、太热、下雨、下雨等）
    - 预定事项（突然加班、聚餐等）
  - 考虑应对方法
    - 以婴儿学步的方式行动（推荐）
      - 只做 5 分钟或者只读一页书
    - 替换
      - 第二天加倍完成任务
    - 设定特别的日子
      - 正大光明地中断一次行动
- 重点
  - 假设出所有可能发生的例外状况
  - 一边尝试一边变更*例外规则*

### 对策三：设定持续开关

- 所谓持续开关就是：做某件事来获取动力，激励自己继续行动。

#### 获得快感

1. 奖励
   1. 通过奖励突破眼前的困难
2. 被称赞
   1. 塑造被称赞的气氛以提升干劲
3. 游戏
   1. 以游戏开启行动，提升自己的热情
4. 理想模式
   1. 设定理想目标，让自己更进步
5. 仪式
   1. 举行小小的仪式，去除倦怠的心情
6. 去除障碍
   1. 去除阻碍行动的因素，减轻压力

#### 利用危机感

1. 损益计算
   1. 投资时塑造失败就会亏损的环境
2. 结交朋友
   1. 结交培养相同习惯的朋友，不容许自己安逸
3. 对大众宣布
   1. 对大众发表宣言，塑造无路可退的状态
4. 处罚游戏
   1. 利用处罚游戏击退借口
5. 设定目标
   1. 设定目标，引发达成目标的欲望
6. 强制力
   1. 通过与他人约定、塑造严苛的环境、时间限制，逼迫自己进入不得不做的状态

- 利用这些方法可以让自己持续行动，不过*需要在出现问题之前设定好，不然已经想要放弃了，再多方法都无济于事。并且在出现问题的时候需要及时意识到自己有应对措施。*
- 方法
  - 根据 12 项持续开关，选择适合自己的一项。
- 重点
  - 了解自己擅长的事
    - 根据自己的特点选择开关
  - 不同的习惯有不同的开关
    - 每培养一个新习惯时，请好好地思考，选择最合适自己的开关



## 倦怠期：习惯引力最后的反抗

- 可能出现的症状
  - 感觉厌烦提不起劲
  - 感觉不到培养习惯的意义
  - 因一成不变而产生空虚感
  - *虽然坚持了一段时间，但是习惯引力仍然存在。此时我们会觉得厌烦、没意义，寻找各种理由放弃。或许我们会认为习惯已经养成，但这时候疏忽大意还是极有可能失败。*
  - *为了培养良好的习惯，请一定要巧妙且谨慎地度过倦怠期*

**记住：如何在 30 天计划中添加创意也是成功培养习惯的关键**

### 对策一：添加变化

一直持续做一件同样的事，任何人都会感觉到厌烦，因此想找借口放弃，甚至找不到坚持下去的意义。

> 如果打算学习英文，请准备好不同的教材；如果跑步，就请经常改变跑步路线；如果减肥，可以在菜单上添加各种创意。一旦感觉一成不变时，就应该灵活应对。所以，请多多思考不同的变化方式吧。

- 效果
  - 以崭新的心情重新出发
  - 产生动力
- 方法
  - 改变内容、环境
    - 改变教材、改变学习环境以此获得新鲜感
  - 使用*持续开关*
    - 请专家指导训练课程，组团一起跑步
- 重点
  - 以一举两得的角度思考
    - 通过一个习惯得到两倍收获：一边听有声书一边跑步等。
  - 准备多种选择
    - 为了应对一成不变，变化越多越好。
  - 不要轻易改变模式或规则
    - 尽量不要改变不稳定期所建立的行为模式或例外规则，否则极容易摧毁已建立的习惯节奏。

### 对策二：计划下一项计划

#### 习惯清单范例

> 第一个月　英文听力（15 分钟）
>
> 第二个月　英文阅读（30 分钟）
>
> 第三个月　肌力训练（第一个月）
>
> 第四个月　肌力训练（第二个月）
>
> 第五个月　肌力训练（第三个月）
>
> 第六个月　阅读、做笔记（15 分钟）
>
> 第七个月　改善饮食生活（第一个月）
>
> 第八个月　改善饮食生活（第二个月）
>
> 第九个月　改善饮食生活（第三个月）
>
> 第十个月　打坐（10 分钟）
>
> 第十一个月 泡澡（30 分钟）
>
> 第十二个月 写作（30 分钟）
>
> 此为书中作者于 2009 年制定的清单。培养关于身体的习惯请以三个月为标准。

- 效果
  - 可以看到现在培养习惯的过程
    - 通过拟定下一个习惯的计划，再次感受目前培养习惯所获得的成就，如此一来，倦怠期就变得有趣。
  - 提高培养习惯的能力
    - 培养习惯的能力是最根本的能力
- 方法
  - 根据自己的*习惯的年度计划*清单（h)
- 重点
  - 排列优先级
    - 选出对自己而言最有效的习惯
  - 就算拟好计划也不要执行
    - 太贪心必将失败







前面两章的笔记到此为止，后面主要是通过例子来说明如何运用书中所提到的方法，以后慢慢体会再加以运用吧。















